# Что это такое Docsify?

Docsify — это инструмент для создания документации, преобразует Markdown в статические веб-страницы.

В отличие от других генераторов статических сайтов, Docsify не требует предварительной генерации HTML-файлов. Все преобразования выполняются на клиентской стороне, когда пользователь открывает сайт.

Docsify загружает Markdown-файлы и преобразует их в HTML в браузере пользователя, используя JavaScript.


## Особенности
-   Не требует предварительной генерации HTML
-   Простой и легковесный (~19kB gzipped)
-   Много плагинов
-   Различные темы
-   Поддержка SSR

> Серверный рендеринг (SSR, от английского server side rendering) — это генерация HTML-кода всей страницы на сервере в ответ на запрос. Он позволяет избежать дополнительных запросов данных от клиента и обеспечивает быструю отрисовку.

## Начало работы
### С помощью npm (рекомендуется)
Лучше установить `docsify-cli` глобально, это поможет инициализировать и просматривать сайт на локальном компьютере по адресу `http://localhost:3000`.
```bash
# Установка через npm
npm install -g docsify-cli

# Инициализация в подкаталоге ./docs
docsify init ./docs

# Запуск локального сервера
docsify serve docs
```
>`npm` (Node Package Manager) — это менеджер пакетов для JavaScript и по умолчанию менеджер пакетов для среды выполнения Node.js. Он позволяет разработчикам устанавливать, обновлять, удалять и управлять зависимостями и пакетами, которые используются в их проектах.
### Ручная инициализация (если не нравится npm)
Можно вручную создать `index.html`.
```html
<!-- index.html -->

<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge,chrome=1">
  <meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1">
  <meta charset="UTF-8">
  <link rel="stylesheet" href="//unpkg.com/docsify/themes/vue.css">
</head>
<body>
  <div id="app"></div>
  <script>
    window.$docsify = {
      //...
    }
  </script>
  <script src="//unpkg.com/docsify/lib/docsify.min.js"></script>
</body>
</html>
```
Если есть установленный Python 3, можно воспользоваться  модулем `http.server` для предварительного просмотра по адресу `http://localhost:8000`.
```bash
# Эта команда запустит сервер на порту 8000
python3 -m http.server 8000
```
>`http.server` — это встроенный модуль в Python, который предоставляет простой HTTP-сервер. Этот сервер может обслуживать статические файлы из текущего рабочего каталога. Он полезен для быстрого развертывания локального сервера для тестирования и разработки.
