# Что это такое Git?

Git — это распределённая система управления версиями, которая позволяет разработчикам отслеживать изменения в коде, совместно работать над проектами и управлять различными версиями программного обеспечения.
>Git был создан Линусом Торвальдсом в 2005 году, чтобы помочь в разработке ядра Linux, и с тех пор стал стандартом де-факто для управления исходным кодом в мире программирования.

## Основные особенности

 - Распределённость - каждый разработчик имеет полную копию репозитория.
 - Быстрота и эффективность.
 - Ветвление и слияние.
 - Поддержка неограниченного количества пользователей.
 - Простота интеграции с различными сервисами.

## Установка Git

```bash
# Обновление списка пакетов
sudo apt update

# Установка Git
sudo apt install git

# Проверка версии установленного Git
git --version
```
Если Git уже установлен, для обновления выполните следующие шаги:
```bash
# Обновление списка пакетов
sudo apt update

# Установка обновлений для всех пакетов, включая Git
sudo apt upgrade
```

## Настройка Git

```mermaid
graph TB
A[Настройки Git]
B[Системные настройки
git  config --system --list]
C[Глобальные настройки
git  config --global --list]
D[Локальные настройки
git  config --local --list]
A  -->  B
A  -->  C
A  -->  D
```
Системные настройки применяются ко всем пользователям и репозиториям на данном компьютере. Эти настройки хранятся в файле `/etc/gitconfig`.

Глобальные настройки применяются ко всем репозиториям текущего пользователя. Эти настройки хранятся в файле `~/.gitconfig` или `~/.config/git/config`.
```bash
# Просмотр глобальных настроек
git config --global --list

# Настройка имени пользователя и электронной почты
git config --global user.name "Name Surname"
git config --global user.email "address@mail.com"
```
Локальные настройки применяются только к текущему репозиторию. Эти настройки хранятся в файле `.git/config` внутри каталога репозитория.

>Если настройка определена на нескольких уровнях, Git использует значение с наивысшим приоритетом (локальный уровень имеет высший приоритет, затем глобальный, и наконец системный).

## Как создать локальный Git-репозиторий
```bash
# Создание нового репозитория
git init

# Клонирование существующего репозитория
git clone https://url-к-репозиторию.git
```
## Проверка состояния репозитория

Файлы в рабочем каталоге Git могут находиться в одном из двух состояний: отслеживаемый и неотслеживаемый. Эти состояния определяют, как Git взаимодействует с файлами. Давайте разберем их подробнее.

### Отслеживаемые файлы
Отслеживаемые файлы — это файлы, которые уже находятся под версионным контролем Git. Эти файлы могут находиться в одном из трех подкатегорий состояний:

1.  **Неизмененные (unmodified)**: Файлы, которые не изменялись с последнего коммита.
2.  **Измененные (modified)**: Файлы, которые были изменены, но еще не добавлены в индекс (staging area).
3.  **Проиндексированные (staged)**: Файлы, которые были изменены и добавлены в индекс, но еще не закоммичены.

```mermaid
stateDiagram
classDef  cl_unm  fill:green,color:white
classDef  cl_mod  fill:red,color:white
classDef  cl_sta  fill:yellow
Untracked  -->  Staged  : git add file / Добавляем файл в Индекс
Unmodified  -->  Modified  : Редактируем файл, уже отслеживаемый Git
Modified:::cl_mod  -->  Staged  : git add file / Добавляем файл в Индекс
Unmodified  -->  Untracked  : git rm file / Файл станет неотслеживаемым
Staged:::cl_sta  -->  Unmodified:::cl_unm  : git commit -m "Фиксируем добавленные в индекс изменения"
```

### Неотслеживаемые файлы
Неотслеживаемые файлы — это файлы, которые находятся в рабочем каталоге, но еще не были добавлены в индекс. Git не следит за изменениями в этих файлах до тех пор, пока они не будут явно добавлены под контроль.

### Команды для работы с файлами
```bash
# Проверка состояния файлов
git status

# Добавление файлов в отслеживаемые
git add <имя_файла>

# Добавить все файлы
git add .
git add *
git add -А

# После добавления в индекс, файлы можно закоммитить
git commit -m "Сообщение коммита"
```

### Игнорирование файлов
Иногда вам нужно, чтобы Git игнорировал определенные файлы или каталоги. Для этого используйте файл `.gitignore`.

Пример файла `.gitignore`:
```bash
# Игнорировать все файлы .log
*.log

# Игнорировать каталог build/
build/
```
Файл `.gitignore` должен быть добавлен в репозиторий:
```bash
git add .gitignore
git commit -m "Добавлен файл .gitignore"
```

## История изменений (коммитов) `git log`
Чтобы посмотреть историю изменений (коммитов) в Git, можно использовать команду `git log`. Эта команда отображает список всех коммитов в текущем репозитории.
>Команда `git help log` используется для получения справочной информации о команде `git log`. Она выводит подробное описание, синтаксис, параметры и примеры использования команды `git log`. Это полезно, когда вам нужно узнать больше о возможностях и опциях `git log`.

### Форматированный вывод
Ниже приведены несколько полезных вариантов использования команды `git log`:
```bash
# Основная команда
git log

# Показывает последние 2 коммита
git log -2

# Краткий формат
git log --oneline

# Графическое отображение веток и слияний
git log --graph --oneline

# С выводом авторов и дат
git log --pretty=format:"%h - %an, %ar : %s"
```
### Фильтрация коммитов
```bash
# По автору
git log --author="Имя автора"

# По дате
git log --since="2023-01-01" --until="2023-12-31"

# По ключевому слову в сообщении
git log --grep="ключевое слово"
```

### Отображение истории с изменениями
Команда `git log --patch` используется для отображения подробной истории коммитов с включением патчей (изменений) для каждого коммита. Это позволяет увидеть конкретные изменения, внесенные каждым коммитом в код.
```bash
# Детализирует изменения, внесенные каждым коммитом
git log --patch

# Для конкретного файла
git log --patch <имя_файла>
```
### История с краткой статистикой изменений
Команда `git log --stat` выводит список коммитов, сопровождаемый статистикой изменений для каждого коммита. Статистика включает количество добавленных и удаленных строк для каждого измененного файла.
```bash
# C краткой статистикой изменений
git log --stat

# Для конкретного файла
git log --stat <имя_файла>

# В одну строку на коммит для файла
git log --oneline --stat <имя_файла>
```

### Информация о конкретном коммите

Команда `git show` используется для отображения информации о конкретном коммите, включая изменения, внесенные в файлы, а также метаданные коммита. Она сочетает в себе возможности `git log` и `git diff`, предоставляя полную информацию о коммите в одном удобном формате.
```bash
# Показать информацию о последнем коммите
git show

# Показать информацию о конкретном коммите, где <commit> хэш нужного коммита
git show <commit>

# Показать информацию о коммите и конкретном файле
git show <commit>:<path/to/file>

# Показать изменения для нескольких коммитов
git show <commit1> <commit2> ...

# Ограничение вывода для конкретного файла
git show <commit> -- <path/to/file>

# Отображение информации о тегах или ветках
git show <tag_or_branch>
```
## Функциональность `git checkout`
Команда `git checkout` работает с тремя объектами:

 1. файлами
 2. коммитами
 3. ветками

### По отношению к файлам
Команда `git checkout` по отношению к файлам используется для восстановления файлов из другой ветки, коммита или индекса. Она позволяет отменить изменения в рабочей директории или вернуть файл в состояние, соответствующее указанной ветке или коммиту.

```bash
# Вернуть файл в состояние, которое было после последнего git add
git checkout -- имя_файла

# Восстановить файл из конкретного коммита
git checkout <commit_hash> -- имя_файла

# Восстановление файла из другой ветки
git checkout <ветка> -- имя_файла
```
Команда `git checkout -- имя_файла` удаляет все несохраненные изменения в файле, поэтому будьте осторожны, чтобы не потерять важные данные.

>Рекомендуется для восстановления файлов использовать команду `git restore`, которая делает то же самое, но является более интуитивной.

### По отношению к коммитам








## _to be continued..._

