# Markdown

**Markdown** - это простой и легкий язык разметки, который применяется для форматирования текста.
> Он был разработан Джоном Грубером и Аароном Шварцем в 2004 году с целью упрощения создания и редактирования web-контента.

## Заголовки
Чтобы создать заголовок, необходимо добавить от 1 до 6 символов `#` перед текстом.
```markdown
# Заголовок 1
## Заголовок 2 
```

## Абзацы и перенос строк
Для того, чтобы разделить текст на абзацы необходимо оставить одну пустую строку между абзацами.
>Строка будет считаться пустой, даже если в ней присутствует символ пробела и табуляции.

Чтобы перенести строку в рамках одного абзаца необходимо воспользоваться одним методов:
-   поставить в конце строки два или больше пробела ;
-   поставить в конце строки обратную косую черту `\`;
-   использовать HTML-тег `<br>`.

## Выделение текста
```markdown
**Жирный текст** или __Жирный текст__
*Текст курсивом* или _Текст курсивом_
~~Зачёркнутый текст~~
Комбинация **жирного и _курсивного_** текста
***Это строка с жирным курсивным текстом***
<sub>Подстрочный индекс</sub>
<sup>Надстрочный индекс</sup>
```

## Эмодзи
В текст документа можно добавить эмодзи (смайлик). Для этого нужно указать код эмодзи, который обрамлён символом двоеточия `:` с двух сторон. 
```markdown
:код_emoji:
```

## Цитата
Чтобы создать цитату (blockquote) необходимо перед абзацем поставить символ закрывающей угловой скобки `>`.
В одном блоке цитаты можно разместить сразу несколько параграфов и использовать любые элементы оформления. Также можно создавать вложенные цитаты. Для этого необходимо добавить дополнительный символ `>`.

## Вставка кода

